Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny

### 2007-01-10 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@184 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\subsection{Dolne ograniczenie}
W trakcie implementacji algorytmu opracowano kilka funkcji ograniczaj¹cych o zró¿nicowanej skutecznoœci. Ich wyboru dokonuje siê parametrem \emph{limit}. Najprostsza z nich, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=0$, wynika z obserwacji, ¿e wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego. Innymi s³owy szeregowanie kolejnych zadañ mo¿e j¹ jedynie zwiêkszaæ, co jest oczywist¹ konsekwencj¹ nieujemnych czasów przetwarzania. Kolejne funkcje ograniczaj¹ce uwzglêdniaj¹ powy¿sz¹ obserwacjê oraz pewne dodatkowe, opisane w kolejnych punktach, dotycz¹ce zadañ jeszcze nieuszeregowanych. W ogólnoœci mo¿na powiedzieæ, ¿e wartoœæ ograniczenia \emph{cmax\_min} jest równa sumie parametru \emph{cmax} dla cz¹stkowego uszeregowania otrzymanego na danym etapie przeszukiwania i pewnej wartoœci optymistycznie szacuj¹cej minimalny czas konieczny do wykonania pozosta³ych zadañ, zwanej dalej \emph{approx}:
$$\emph{cmax\_min} = \emph{cmax} + \emph{approx}$$
Ograniczenie to jest wyliczane dla obu maszyn osobno, a nastêpnie zostaje wybrana wiêksza z wartoœci, przy czym za \emph{cmax} dla danej maszyny przyjmuje siê czas zakoñczenia ostatniego zadania na tej maszynie.

@@

\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=3$}
Ostatnia z funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=3$, wykorzystuje dla pierwszego zadania pe³en algorytm szeregowania danego, dziêki czemu uwzglêdnia wszystkiego opóŸnienia wynikaj¹ce z warunków zawartych w postawionym problemie, w tym m.in. czasy przygotowania wymuszone podzia³em zadania przez wszystkie maj¹ce na nie wp³yw okresy niedostêpnoœci. O ile prowadzi to do ograniczenia najdok³adniejszego spoœród opisanych, wymaga to wiêkszej iloœci obliczeñ i co za tym idzie -- otrzymana funkcja ograniczaj¹ca powoduje dla pewnych instancji d³u¿szy dzia³ania algorytmu ni¿ jego pozornie gorsze warianty. Dla pozosta³ych zadañ stosowane s¹ zwyk³e sumy, tak jak w przypadku pozosta³ych funkcji ograniczaj¹cych. Uwzglêdniane jest równie¿ opóŸnienie wynikaj¹ce z wykonania na drugiej maszynie na zakoñczenie przynajmniej zadania o najkrótszym czasie przetwarzania dla tej maszyny.

@@

\section{Wyniki eksperymentu}
W celu przetestowania efektywnoœci zaimplementowanego algorytmu przeprowadzono szereg pomiarów dla ró¿nych wielkoœci instancji. Zbadany zosta³ zakres od 5 zadañ do 13 -- w przypadku metody $\emph{limit}=0$ -- oraz do 25 -- w pozosta³ych przypadkach. W celu zwiêkszenia obiektywnoœci przeprowadzanych testów ka¿da iloœæ zadañ z badanego zakresu by³a reprezentowana przez 20 losowo wygenerowanych instancji. W ramach ka¿dej z nich przetestowano wszystkie kombinacje parametrów \emph{init}, \emph{setup} i \emph{limit}, z wyj¹tkiem opisanym wczeœniej. Wymienione górne granice zosta³y przyjête jako maksymalna iloœæ zadañ, dla której dany wariant algorytmu zdo³a³ wyliczyæ przynajmniej 3 instancje. Jako limit czasowy przyjêto 60 sekund -- obliczenia trwaj¹ce d³u¿ej by³y przerywane, a dana instancja oznaczana jako ,,niewyliczalna'' przez badany wariant algorytmu.

>>>>

\subsection{Dolne ograniczenie}
W trakcie implementacji algorytmu opracowano kilka funkcji ograniczaj¹cych o zró¿nicowanej skutecznoœci. Ich wyboru dokonuje siê parametrem \emph{limit}. Najprostsza z nich, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=0$, wynika z obserwacji, ¿e wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego. Innymi s³owy szeregowanie kolejnych zadañ mo¿e j¹ jedynie zwiêkszaæ, co jest oczywist¹ konsekwencj¹ nieujemnych czasów przetwarzania. Kolejne funkcje ograniczaj¹ce uwzglêdniaj¹ powy¿sz¹ obserwacjê oraz pewne dodatkowe, opisane w kolejnych punktach, dotycz¹ce zadañ jeszcze nieuszeregowanych. W ogólnoœci mo¿na powiedzieæ, ¿e wartoœæ ograniczenia \emph{cmax\_min} jest równa sumie parametru \emph{cmax} dla cz¹stkowego uszeregowania otrzymanego na danym etapie przeszukiwania i pewnej wartoœci szacuj¹cej minimalny czas konieczny do wykonania pozosta³ych zadañ, zwanej dalej \emph{approx}:
$$\emph{cmax\_min} = \emph{cmax} + \emph{approx}$$
Ograniczenie to jest wyliczane dla obu maszyn osobno, a nastêpnie zostaje wybrana wiêksza z wartoœci, przy czym za \emph{cmax} dla danej maszyny przyjmuje siê czas zakoñczenia ostatniego zadania na tej maszynie.

@@

\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=3$}
Ostatnia z funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=3$, wykorzystuje algorytm dok³adnego szeregowania, dziêki czemu uwzglêdnia wszystkie opóŸnienia wynikaj¹ce z warunków zawartych w postawionym problemie, w tym m.in. czasy przygotowania wymuszone podzia³em zadania przez wszystkie maj¹ce na nie wp³yw okresy niedostêpnoœci. O ile prowadzi to do ograniczenia najdok³adniejszego spoœród opisanych, wymaga to wiêkszej iloœci obliczeñ i co za tym idzie -- otrzymana funkcja ograniczaj¹ca powoduje dla pewnych instancji d³u¿szy czas dzia³ania algorytmu ni¿ jego pozornie gorsze warianty. Jej dzia³anie polega na dok³adnym uszeregowaniu na pierwszej pozycji kolejno ka¿dego z pozosta³ych zadañ, a nastêpnie wybraniu spoœród nich tego, które koñczy siê najwczeœniej. W celu oszacowania czasu przetwarzania pozosta³ych zadañ stosowane s¹ zwyk³e sumy, tak jak w przypadku wczeœniejszych funkcji ograniczaj¹cych. Uwzglêdniane jest równie¿ opóŸnienie wynikaj¹ce z wykonania na drugiej maszynie na zakoñczenie przynajmniej zadania o najkrótszym czasie przetwarzania dla tej maszyny.

@@

Dziêki sumowaniu wykonywanemu na bie¿¹co przy dodawaniu i usuwaniu zadañ, funkcje ograniczaj¹ce wybierane wartoœciami $\emph{limit}=0$ i $\emph{limit}=1$ dzia³aj¹ w czasie sta³ym. Pozosta³e s¹ zale¿ne liniowo od iloœci pozosta³ych zadañ.

\section{Wyniki eksperymentu}
\subsection{Procedura testowa}
W celu przetestowania efektywnoœci zaimplementowanego algorytmu przeprowadzono szereg pomiarów dla ró¿nych wielkoœci instancji. Zbadany zosta³ zakres od 5 zadañ do 13 -- w przypadku metody $\emph{limit}=0$ -- oraz do 25 -- w pozosta³ych przypadkach. W celu zwiêkszenia obiektywnoœci przeprowadzanych testów ka¿da iloœæ zadañ z badanego zakresu by³a reprezentowana przez 20 losowo wygenerowanych instancji. W ramach ka¿dej z nich przetestowano wszystkie kombinacje parametrów \emph{init}, \emph{setup} i \emph{limit}, z wyj¹tkiem opisanym wczeœniej. Wymienione górne granice zosta³y przyjête jako maksymalna iloœæ zadañ, dla której dany wariant algorytmu zdo³a³ wyliczyæ przynajmniej 3 instancje. Jako limit czasowy przyjêto 60 sekund -- obliczenia trwaj¹ce d³u¿ej by³y przerywane, a dana instancja oznaczana jako niewyliczona przez badany wariant algorytmu.

\subsection{Analiza jakoœciowa}
Pierwsz¹ z wykonanych analiz by³o sprawdzenie skutecznoœci poszczególnych wariantów algorytmu, rozumianej jako iloœæ instancji wyliczonych w ustalonym limicie czasowym. Wyniki tej analizy przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:done_setup}, \ref{fig:done_limit} i \ref{fig:done_init}, porównuj¹ce iloœæ wyliczonych instancji przy kolejnych ich wielkoœciach dla wariantów algorytmu wybieranych odpowiednio parametrami \emph{setup}, \emph{limit} i \emph{init}. Iloœæ instancji wyliczonych przy ustalonej wartoœci analizowanego parametru by³a przyjmowana jako suma po wszystkich wartoœciach pozosta³ych parametrów, za wyj¹tkiem opisanym dalej. Pozwoli³o to na ³atwe wyznaczenie wariantu algorytmu statystycznie najskuteczniejszego. Dla czytelnoœci wykresów iloœæ wyliczonych instancji by³a przedstawiana jako procentowy udzia³ wywo³añ algorytmu zakoñczonych sukcesem w ca³kowitej ich liczbie.
Przed omówieniem wniosków p³yn¹cych z wykonanej analizy nale¿y zaznaczyæ, ¿e jakiekolwiek ró¿nice w skutecznoœci ujawniaj¹ siê dopiero dla iloœci zadañ wiêkszej od 11. Dla mniejszych instancji wybór wariantu algorytmu jest ca³kowicie dowolny. W kolejnych punktach zostanie pokazane, ¿e przy tak ograniczonej wielkoœci instancji równie¿ pod wzglêdem czasu obliczeñ nie ma wyraŸnych ró¿nic.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_9}
\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{setup}}
\label{fig:done_setup}
\end{figure}

Jak wynika z wykresu na rysunku \ref{fig:done_setup}, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{setup}=2$, czyli narzucaj¹ca porz¹dek przeszukiwania wynikaj¹cy z oszacowanego rozwi¹zania, pozwala na wyliczaæ wyraŸnie wiêksze iloœci instancji. Dalsze analizy obejmuj¹ wy³¹cznie warianty algorytmu wykorzystuj¹ce t¹ metodê.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_1}
\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}}
\label{fig:done_limit}
\end{figure}

Wykres na rysunku \ref{fig:done_limit} wyraŸnie obrazuje nisk¹ skutecznoœæ funkcji ograniczaj¹cej wybieranej wartoœci¹ $\emph{limit}=0$, czyli korzystaj¹cej jedynie z faktu, ¿e szeregowanie zadañ nie zmniejsza wartoœci parametru \emph{cmax}. Pozwala ona wyliczaæ instancje o maksymalnej wielkoœci 13 zadañ, przy czym spadek iloœci wyliczonych instancji dla tej wielkoœci jest bliski 80\%, co œwiadczy o bardzo ma³ej sile ograniczenia.
Pozosta³e funkcje ograniczaj¹ce wykaza³y siê pod wzglêdem jakoœciowym porównywaln¹ skutecznoœci¹. Szczegó³owa analiza pod wzglêdem iloœciowych zostanie przedstawiona w kolejnych punktach.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_2}
\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{init}.}
\label{fig:done_init}
\end{figure}

Analiza wykresu na rysunku \ref{fig:done_init} równie¿ nie prowadzi do zaskakuj¹cych wniosków. Jak mo¿na siê by³o spodziewaæ, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=3$, czyli wykorzystuj¹ca opracowany w pierwszej fazie projektu algorytm typu \emph{tabu search}, daje najlepsze rezultaty. Warto zaznaczyæ, ¿e ró¿nice w iloœciach wyliczonych instancji s¹ znacznie wyraŸniejsze ni¿ dla parametru \emph{limit}, co potwierdza, ¿e odpowiednie wstêpne oszacowanie rozwi¹zania jest kluczowe dla sprawnego dzia³ania ca³ego algorytmu. Metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=1$, czyli wykorzystuj¹ca rozwi¹zanie otrzymane przez posortowanie zadañ, nie wyliczy³a ¿adnej instancji o wielkoœci 24 i 25, nawet przy zastosowaniu najlepszej funkcji ograniczaj¹cej.
Dla poprawienia czytelnoœci przy tworzeniu wykresu pominiêto testy przeprowadzone dla wartoœci $\emph{limit}=0$. Powodowa³a ona znacznym niezwi¹zany z parametrem \emph{init} spadek skutecznoæi dla instancji o wielkoœciach 13 zadañ i wiêkszych.

\subsection{Analiza iloœciowa}
, z niewielkim, negatywnych odstêpstwem dla funkcji wybieranej wartoœci¹ $\emph{limit}=1$.
Ju¿ najprostsze ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej, uwzglêdniaj¹ce tylko sumy d³ugoœci zadañ i okresów niedostêpnoœci Ogromne poprawê przynosi uwzglêdnienie

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_3}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_4}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_5}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_6}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_7}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_8}
\end{figure}
